# Internationalisation

Configuration i18next : `src/utils/i18n.ts`. Locales : `src/locales/fr.ts` et `src/locales/en.ts`.

## Setup

- Librairies : `i18next@^26` + `react-i18next@^17`.
- Langues supportées : `fr` (par défaut et fallback) et `en`.
- Persistance : `localStorage["filmvault-locale"]` (lu au démarrage, écrit sur `languageChanged`).
- `document.documentElement.lang` mis à jour automatiquement sur changement.

L'initialisation est faite dès l'import du module (`src/main.tsx` importe `@/utils/i18n`).

## Utilisation dans un composant

```tsx
import { useTranslation } from "react-i18next";

export function MyComponent() {
  const { t } = useTranslation();
  return <h1>{t("dashboard.inStock")}</h1>;
}
```

Pour une fonction utilitaire en dehors de React, on accepte `t?: TFunction` en paramètre (voir `getStates(t)` dans `src/constants/films.ts` ou `getExpirationStatus(expDate, t?)` dans `src/utils/expiration.ts`) — et on fournit des fallbacks français en dur si `t` est absent.

## Namespaces

Les deux fichiers `src/locales/{fr,en}.ts` exportent un objet structuré par domaine (un seul namespace `translation` côté i18next, structuré par clés imbriquées).

| Namespace | Contenu |
| --- | --- |
| `common` | `cancel`, `confirm`, … |
| `nav` | Labels de `TabBar` / `AppHeader` |
| `states` | Labels de `FilmState` |
| `expiration` | `expired`, `expiringSoon` |
| `dashboard` | Section accueil (compteurs, TODO, équipement) |
| `stock` | Recherche, filtres, tri, groupes |
| `stats` | Titres et légendes de `StatsScreen` |
| `addFilm` | Dialog d'ajout |
| `filmTypes` | Libellés de `FilmType` |
| `filmFormats` | Libellés de `FilmFormat` |
| `filmDetail` | Écran détail + modals de transition/dev/scan |
| `equipment` | Gestion caméras/objectifs/dos |
| `lenses`, `cameras` | Sous-sections spécifiques |
| `settings` | Réglages, sync, import/export |
| `timeline` | Entrées d'historique (format par `actionCode`) |
| `pwa` | Bannières d'installation/update |
| `app` | Messages système (erreurs save/sync) |
| `storage` | Messages d'import/export |
| `aria` | Labels ARIA non-visuels |
| `map` | Écran carte |
| `legal` | Mentions légales |
| `tour` | Onboarding |

## Pluralisation et interpolation

Les clés pluralisées suivent la convention i18next : suffixes `_one`, `_other`, … Exemple :

```ts
// fr.ts
dashboard: {
  partiallyExposed_one: "{{count}} pellicule partiellement exposée",
  partiallyExposed_other: "{{count}} pellicules partiellement exposées",
}
```

Usage :

```tsx
t("dashboard.partiallyExposed", { count: 3 })
```

Pour des variables simples, utiliser `{{var}}` :

```ts
loaded: "Chargée dans {{camera}}"
```

## Règles

- **Tout texte affiché à l'utilisateur passe par `t()`** — jamais de chaîne française codée en dur dans un composant ou un écran.
- Exception : les libellés de `FilmType`/`FilmFormat` sont aussi des **valeurs de données** (`"Couleur"`, `"35mm"`…) — ils apparaissent tels quels dans `AppData`. L'affichage passe par `filmTypes.*` / `filmFormats.*` pour la localisation.
- Les fichiers `src/locales/{fr,en}.ts` doivent rester **symétriques** : toute clé ajoutée à `fr.ts` doit exister dans `en.ts` (et vice-versa). TypeScript ne le vérifie pas automatiquement.

## Ajouter une traduction

1. Ouvrir `src/locales/fr.ts` et `src/locales/en.ts` en parallèle.
2. Ajouter la clé dans le bon namespace, dans les deux fichiers.
3. Respecter la pluralisation i18next (`_one`, `_other`) si applicable.
4. Consommer avec `const { t } = useTranslation(); t("namespace.key")`.
5. Passer les variables via le deuxième argument : `t("stock.foundCount", { count: list.length })`.

## Accents et caractères spéciaux

Les fichiers de locale utilisent UTF-8 avec accents (« Pellicule », « Périmée », etc.). Biome ne transforme pas ces caractères. Ne pas remplacer par des équivalents ASCII — la version française reste francophone typographiquement correcte.
